**Задания**



**Тема 1**



Задание 1

Напишите функцию, принимающую на вход длины двух катетов прямоугольного треугольника и возвращающую длину гипотенузы, рассчитанную по теореме Пифагора.

В главной программе должен осуществляться запрос длин сторон у пользователя, вызов функции и вывод на экран полученного результата.



Задание 2

Представьте, что сумма за пользование услугами такси складывается из базового тарифа в размере $4,00 плюс $0,25 за каждые 140 м поездки. Напишите функцию, принимающую в качестве единственного параметра расстояние поездки в километрах и возвращающую итоговую сумму оплаты такси. В основной программе должен демонстрироваться результат вызова функции.



Задание 3

Интернет-магазин предоставляет услугу экспресс-доставки для части своих товаров по цене $10,95 за первый товар в заказе и $2,95 – за все последующие. Напишите функцию, принимающую в качестве единственного параметра количество товаров в заказе и возвращающую общую сумму доставки. В основной программе должны производиться запрос количества позиций в заказе у пользователя и отображаться на экране сумма доставки.



**Тема 2**



Задание 1

Напишите функцию, которая будет принимать на вход три числа в качестве параметров и возвращать их медиану. В основной программе должен производиться запрос к пользователю на предмет ввода трех чисел, а также вызов функции и отображение результата.



Задание 2 

    Необходимо написать функцию, принимающую на вход в качестве единственного аргумента целое число и возвращающую строковое значение, содержащее соответствующее числительное (на английском языке). Ваша функция должна обрабатывать числа в диапазоне от 1 до 12. Если входящее значение выходит за границы этого диапазона, вывод должен оставаться пустым. В основной программе запустите цикл по натуральным числам от 1 до 12 и выведите на экран соответствующие им числительные. Ваша программа должна запускаться только в том случае, если она не импортирована в виде модуля в другой файл.



Задание 3

Напишите функцию, которая будет принимать в качестве параметров строку s, а также ширину окна в символах – w. Возвращать функция должна новую строку, в которой вначале добавлено необходимое количество пробелов, чтобы первоначальная строка оказалась размещена по центру заданного окна. Новая строка должна формироваться по следующему принципу:

\- если длина исходной строки s больше или равна ширине заданного окна, возвращаем ее в неизменном виде;

\- в противном случае должна быть возвращена строка s с ведущими пробелами

в количестве (len(s) – w) // 2 штук.

В вашей основной программе должен осуществляться пример вывода нескольких строк в окнах разной ширины.



**Тема 3**



Задание 1

Разбиение строки на лексемы (Tokenizing) представляет собой процесс преобразования исходной строки в список из подстрок, называемых лексемами (token). Зачастую со списком лексем работать бывает проще, чем со всей исходной строкой, поскольку в ней могут присутствовать неравномерные разрывы. Кроме того, иногда бывает непросто на лету определить, где заканчивается одна лексема и начинается другая.

В математических выражениях лексемами являются, например, операторы, числа и скобки. Здесь и далее мы будем причислять к списку операторов следующие: \*, /, ˆ, - и +. Операторы и скобки легко идентифицировать, поскольку эти лексемы всегда состоят ровно из одного символа и никогда не являются составной частью других лексем. Числа выделить бывает сложнее, поскольку эти лексемы могут состоять из нескольких символов. Любая непрерывная последовательность цифр должна восприниматься как одна числовая лексема.

Напишите функцию, принимающую в качестве единственного входного параметра строку, содержащую математическое выражение, и преобразующую ее в список лексем. Каждая лексема должна быть либо оператором, либо числом, либо скобкой. Для простоты реализации в данном упражнении мы будем оперировать только целочисленными значениями.

Функция должна возвращать созданный список лексем. При решении поставленной задачи вы можете принять допущение о том, что входная строка всегда будет содержать математическое выражение, состоящее из скобок, чисел и операторов. При этом в вашей функции должно быть предусмотрено, что лексемы могут отделяться друг от друга разным количеством пробелов, а могут и не отделяться вовсе. В основной программе продемонстрируйте работу функции, запросив у пользователя исходную строку и выведя

на экран список составляющих ее лексем.



**Тема 4**



Задание 1

Разработать структуру данных для хранения односвязного списка. Тип данных, хранящихся в списке, согласовать с преподавателем. Реализовать функции для работы

со списком: добавление элемента в список (в заданную позицию в списке), получение данных элемента списка (по номеру), получение адреса элемента в списке (по номеру), удаление элемента (по номеру), подсчет количества элементов в списке.

Определить количество вхождений числа Е в список. Вернуть адрес первого появления в списке.

Определить количество элементов списка, значения которых совпадают со значениями в первом или последнем элементах списка.

