**Тема 1**



Задание 1

Напишите программу, которая будет запрашивать у пользователя целочисленные значения и сохранять их в виде списка. Индикатором окончания ввода значений должен служить ноль. Затем программа должна вывести на экран все введенные пользователем числа (кроме нуля) в порядке возрастания – по одному значению в строке. Используйте для сортировки либо метод sort, либо функцию sorted.

Задание 2

Напишите программу, которая, как и в предыдущем случае, будет запрашивать у пользователя целые числа и сохранять их в виде списка. Индикатором окончания ввода значений также должен служить ноль. На этот раз необходимо вывести на экран введенные значения в порядке убывания.

Задание 3

В данном упражнении вам предстоит разработать программу, в которой у пользователя будет запрошен список слов, пока он не оставит строку ввода пустой. После этого на экране должны быть показаны слова, введенные пользователем, но без повторов, – каждое по одному разу. При этом слова должны быть отображены в том же порядке, в каком их вводили с клавиатуры. Например, если пользователь на запрос программы введет следующий список слов: first second first third second, программа должна вывести: first second third.

Задание 4

Строка называется палиндромом, если она пишется одинаково в обоих направлениях. Например, английская фраза «Is it crazy how saying sentences backwards creates backwards sentences saying how crazy it is?» является словесным палиндромом, поскольку если читать ее по словам, игнорируя при этом знаки препинания и заглавные буквы, в обоих направлениях она будет звучать одинаково. Еще примеры английских словесных палиндромов: «Herb the sage eats sage, the herb» и «Information school graduate seeks graduate school information». Напишите программу, которая будет запрашивать строку у пользователя и оповещать его о том, является ли она словесным палиндромом. Не забывайте игнорировать знаки препинания при выявлении результата.

Задание 5

Напишите программу, которая будет запрашивать у пользователя числа, пока он не пропустит ввод. Сначала на экран должно быть выведено среднее значение введенного ряда чисел, после этого друг за другом необходимо вывести список чисел ниже среднего, равных ему (если такие найдутся) и выше среднего. Каждый список должен предваряться соответствующим заголовком.



**Тема 2**



Задание 1

Напишите программу, которая будет запрашивать у пользователя числа, пока он не пропустит ввод. После этого введенные значения передаются в функцию в формате кортежа. Сначала функция выводит на экран среднее значение введенного ряда чисел, после этого друг за другом выводит список чисел ниже среднего, равных ему (если такие найдутся) и выше среднего. Каждый список должен предваряться соответствующим заголовком.

Задание 2

Обычно при написании перечислений и списков мы разделяем их элементы запятыми, а перед последним ставим союз «и», как показано ниже:

\- яблоки;

\- яблоки и апельсины;

\- яблоки, апельсины и бананы;

\- яблоки, апельсины, бананы и лимоны.

Напишите функцию, которая будет принимать на вход кортеж из строк и возвращать собранную строку из его элементов в описанной выше манере. Хотя в представленном примере количество элементов списка ограничивается четырьмя, ваша функция должна уметь обрабатывать списки любой длины. В основной программе запросите у пользователя несколько слов, отформатируйте их должным образом при помощи функции и выведите на экран.

Задание 3

Напишите функцию, показывающую, отсортирован ли переданный ей в качестве параметра кортеж (по возрастанию или убыванию). Функция должна возвращать True, если список отсортирован, и False в противном случае. В основной программе запросите у пользователя последовательность чисел для кортежа, после чего выведите сообщение о том, является ли этот список отсортированным изначально.



**Тема 3**



**Задание 1**

Напишите программу, определяющую и выводящую на экран количество уникальных символов во введенной пользователем строке. Например, в строке Hello, World! содержится десять уникальных символов, а в строке zzz – один. Используйте словарь или набор для решения этой задачи.

Задание 2

Для выигрыша главного приза необходимо, чтобы шесть номеров на лотерейном билете совпали с шестью числами, выпавшими случайным образом в диапазоне от 1 до 49 во время очередного тиража. Напишите программу, которая будет случайным образом подбирать шесть номеров для вашего билета. Убедитесь в том, что среди этих чисел не будет дубликатов. Выведите номера билетов на экран по возрастанию.

Задание 3

В стандартной библиотеке языка Python присутствует функция count, позволяющая подсчитать, сколько раз определенное значение встречается в списке.

В данном упражнении вы создадите новую функцию countRange, которая будет подсчитывать количество элементов в списке, значения которых больше или равны заданному минимальному порогу и меньше максимального. Функция должна принимать три параметра: список, минимальную границу и максимальную границу. Возвращать она будет целочисленное значение, большее или равное нулю. В основной программе реализуйте демонстрацию вашей функции для нескольких списков с разными минимальными и максимальными границами. Удостоверьтесь, что программа будет корректно работать со списками, содержащими как целочисленные значения, так и числа с плавающей запятой. Используя множества, определите количество различающихся элементов в списке.



**Тема 4**



Задание 1

Напишите функцию с названием reverseLookup, которая будет осуществлять поиск всех ключей в словаре по заданному значению. Функция должна принимать
в качестве параметров словарь и значение для поиска возвращать список ключей (он может быть пустым) из этого словаря, соответствующих переданному значению. В основной программе продемонстрируйте работу функции путем создания словаря и поиска в нем всех ключей по заданному значению. Убедитесь, что функция работает корректно при наличии нескольких ключей для искомого значения, одного ключа и их отсутствии.

Задание 2

В данном упражнении мы будем симулировать 1000 выбрасываний игральных костей. Начнем с написания функции, выполняющей случайное выбрасывание двух обычных шестигранных костей. Эта функция не будет принимать входных параметров, а возвращать должна число, выпавшее в сумме на двух костях. В основной программе реализуйте симуляцию тысячи выбрасываний костей. Программа должна хранить все результаты с частотой их выпадения. После завершения процесса должна быть показана итоговая таблица с результатами. Выразите частоту выпадения каждого из чисел в процентах вместе с ожидаемым результатом согласно теории вероятностей.

Задание 3

Если помните, на старых мобильных телефонах текстовые сообщения набирались при помощи цифровых кнопок. При этом одна кнопка была ассоциирована сразу
с несколькими буквами, а выбор зависел от количества нажатий на кнопку. Однократное нажатие приводило к появлению первой буквы в соответствующем этой кнопке списке, последующие нажатия меняли ее на следующую.

Напишите программу, отображающую последовательность кнопок, которую необходимо нажать, чтобы на экране телефона появился текст, введенный пользователем. Создайте словарь, сопоставляющий символы с кнопками, которые необходимо нажать, а затем воспользуйтесь им для вывода на экран последовательности кнопок в соответствии с введенным пользователем сообщением по запросу. Например, на ввод строки Hello, World! ваша программа должна откликнуться следующим выводом: 443355 5555666110966677755531111. Удостоверьтесь, что ваша программа корректно обрабатывает строчные и прописные буквы. При преобразовании букв в цифры игнорируйте символы, не входящие в указанный перечень, такие как точка с запятой или скобки.

Задание 4

Анаграммами называются слова, образованные путем взаимной перестановки букв. В английском языке, например, анаграммами являются слова «live» и «evil»,

а в русском – «выбор» и «обрыв». Напишите программу, которая будет запрашивать

у пользователя два слова, определять, являются ли они анаграммами, и выводить на экран ответ.

Задание 5

Карточка для игры в лото состоит из пяти колонок, в каждой из которых – пять номеров. Колонки помечены буквами B, I, N, G и O. Под каждой буквой могут быть номера в своем диапазоне из 15 чисел. А именно под буквой B могут присутствовать числа

от 1 до 15, под I – от 16 до 30, под N – от 31 до 45 и т.д.



Напишите функцию, которая будет создавать случайную карточку лото и сохранять ее в словаре. Ключами словаря будут буквы B, I, N, G и O, а значениями – списки из пяти чисел, располагающихся в колонке под каждой буквой. Создайте еще одну функцию

для отображения созданной карточки лото на экране со столбцами с заголовками.

В основной программе создайте карту лото случайным образом и выведите ее на экран.



Примечание. Как вы знаете, в настоящих карточках для игры в лото присутствуют пустые клетки в столбцах. Мы не будем реализовывать эту особенность в нашей программе.

