**Тема 1**



Задание 1

Напишите несколько строк кода, выводящих на экран ваше имя и почтовый адрес. Адрес напишите в формате, принятом в вашей стране. Никакого ввода

от пользователя ваша первая программа принимать не будет, только вывод на экран и больше ничего.

Задание 2

Напишите программу, запрашивающую у пользователя его имя. В ответ на ввод на экране должно появиться приветствие с обращением по имени, введенному с клавиатуры ранее.

Задание 3

Представьте, что вы открыли в банке сберегательный счет под 4% годовых. Проценты банк рассчитывает в конце года и добавляет к сумме счета. Напишите программу, которая запрашивает у пользователя сумму первоначального депозита, после чего рассчитывает и выводит на экран сумму на счету в конце первого, второго и третьего годов.



**Тема 2**



Задание 1

Напишите программу, запрашивающую у пользователя длину и ширину комнаты. После ввода значений должен быть произведен расчет площади комнаты и выведен на экран. Длина и ширина комнаты должны вводиться в формате числа с плавающей запятой. Дополните ввод и вывод единицами измерения, принятыми в вашей стране. Это могут быть футы или метры.

Задание 2

Объем цилиндра может быть рассчитан путем умножения площади круга, лежащего в его основе, на высоту. Напишите программу, в которой пользователь будет задавать радиус цилиндра и его высоту, а в ответ получать его объем, округленный до одного знака после запятой.

Задание 3

Создайте программу, которая запрашивает у пользователя два целых числа a и b, после чего выводит на экран результаты следующих математических операций:

\- сумма a и b;

\- разница между a и b;

\- произведение a и b;

\- частное от деления a на b;

\- остаток от деления a на b;

\- десятичный логарифм числа a;

\- результат возведения числа a в степень b.

Задание 4

Площадь треугольника может быть вычислена с использованием следующей формулы, S = b\*h/2где b – длина основания треугольника, а h – его высота: Напишите программу, в которой пользователь сможет вводить значения для переменных b и h, после чего на экране будет отображена площадь треугольника с заявленными основанием и высотой.

Задание 5

Программа, которую вы напишете, должна начинаться с запроса у пользователя суммы заказа в ресторане. После этого должен быть произведен расчет налога и чаевых официанту. Вы можете использовать принятую в вашем регионе налоговую ставку для подсчета суммы сборов. В качестве чаевых мы оставим 18 % от стоимости заказа без учета налога. На выходе программа должна отобразить отдельно налог, сумму чаевых и итог, включая обе составляющие. Форматируйте вывод таким образом, чтобы все числа отображались с двумя знаками после запятой.



**Тема 3**



Задание 1

Напишите программу, запрашивающую у пользователя число и подсчитывающую сумму натуральных положительных чисел от 1 до введенного пользователем значения. Сумма первых n положительных чисел может быть рассчитана по формуле: sum = (n\*(n+1))/2.

Задание 2

Представьте, что вы пишете программное обеспечение для автоматической кассы в магазине самообслуживания. Одной из функций, заложенных в кассу, должен быть расчет сдачи в случае оплаты покупателем наличными. Напишите программу, которая будет запрашивать у пользователя сумму сдачи в центах. После этого она должна рассчитать и вывести на экран, сколько и каких монет потребуется для выдачи указанной суммы, при условии, что должно быть задействовано минимально возможное количество монет. Допустим, у нас есть в распоряжении монеты достоинством в 1, 5, 10, 25 центов, а также в 1 (loonie) и 2 (toonie) канадских доллара.

Задание 3

Напишите программу, которая будет запрашивать у пользователя радиус и сохранять его в переменной r. После этого она должна вычислить площадь круга с заданным радиусом и объем шара с тем же радиусом. Используйте в своих вычислениях константу pi из модуля math.

Задание 4

Создайте программу, в которой пользователь сможет ввести временной промежуток в виде количества дней, часов, минут и секунд и узнать общее количество секунд, составляющее введенный отрезок.

Задание 5

Разработайте программу, запрашивающую у пользователя целое четырехзначное число и подсчитывающую сумму составляющих его цифр. Например, если пользователь введет число 3141, программа должна вывести следующий результат: 3 + 1 + 4 + 1 = 9.

